#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:44:24.553890
#+TITLE: 優婆塞戒經
#+PROPERTY: CBETA_ID T24n1488
#+PROPERTY: ID KR6k0110
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 24, No. 1488
#+PROPERTY: VOL 24
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YUAN
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0110_T_000-1034a>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0110_T_006-1063c> 
#+PROPERTY: JUAN 6
¶
《優婆塞戒經》卷第六¶
¶
北涼中印度三藏曇無讖譯¶

五戒品第二十二¶

善生言。世尊。何等之人得三歸依。何等之人¶
不得三歸。善男子。若人信因信果信諦信有¶
得道。如是之人則得三歸。若人至心信不可¶
敗。親近三寶受善友教。如是之人則得三歸。¶
優婆塞戒亦復如是。若能觀是優婆塞戒。多¶
有無量功德果報。能壞無量弊惡之法。眾生¶
無邊受苦亦爾。難得人身雖得人身難具諸¶
根。雖具諸根難得信心。雖得信心難遇善友。¶
雖遇善友難得自在。雖得自在諸法無常。我¶
今若造惡業。因是惡業獲得二世身心惡報。¶
以是因緣身口意惡即是我怨。設三惡業不¶
得惡報。現在之惡亦不應作。是三惡業現在¶
能生弊惡色等死時生悔。以是因緣我受三¶
歸及八齋法。遠離一切惡不善業。智者當觀¶
戒有二種。一者世戒。二者第一義戒。若不依¶
於三寶受戒。是名世戒。是戒不堅如彩色無¶
膠。是故我先歸依三寶然後受戒。若終身受¶
若一日一夜。所謂優婆塞戒八戒齋法。夫世¶
戒者不能破壞先諸惡業。受三歸戒則能壞¶
之。雖作大罪亦不失戒。何以故。戒力勢故。¶
如有二人同共作罪。一者受戒。二不受戒。¶
已受戒者犯則罪重。不受戒者犯則罪輕。何¶
以故。毀佛語故。罪有二種。一者性重。二者¶
遮重。是二種罪復有輕重。或有人能重罪作
<pb:KR6k0110_T_006-1064a>¶
輕。輕罪作重。如鴦掘魔受於世戒。伊羅鉢龍¶
受於義戒。鴦掘魔羅破於性重不得重罪。伊¶
羅鉢龍壞於遮制而得重罪。是故有人重罪作¶
輕輕罪作重。是故不應以戒同故得果亦同。¶
世戒亦有不殺不盜。義戒亦有不殺不盜。至¶
不飲酒亦復如是。如是世戒。根本不淨受已¶
不淨。莊嚴不淨覺觀不淨。念心不淨果報不¶
淨。故不得名第一義戒。唯名世戒。是故我¶
當受於義戒。善男子。後世眾生身長八丈。¶
壽命滿足八萬四千歲是時受戒。復有於今¶
惡世受戒。是二所得果報正等。何以故。三¶
善根平等故。或有說言可得斷命處乃得戒者。¶
是義不然。何以故。夫禁戒者。悉於一切可¶
殺不可殺中。得一切可殺不可殺者。無量無¶
邊。戒之果報亦復如是無量無邊。善男子。¶
一切施中施無怖畏最為第一。是故我說五¶
大施者即是五戒。如是五戒能令眾生離五¶
怖畏。是五種施易可修行。自在無礙不失財¶
物。然得無量無邊福德。離是五施不能獲得¶
須陀洹果。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。善¶
男子。若受戒已當知是人為諸人天恭敬守¶
護。得大名稱。雖遭惡對心無愁惱。眾生親¶
附樂來依止。阿那邠坻長者之子。雖為八千¶
金錢受戒。亦得無量功德果報。善男子。為¶
財受戒尚得利益。況有至心為於解脫而當¶
不得。善男子。有五善法圍遶是戒常得增長。¶
如恒河流。何等為五。一者慈。二者悲。三¶
者喜。四者忍。五者信。若人能破慇重邪見。心¶
無疑網則具正念。莊嚴清淨根本清淨離惡
<pb:KR6k0110_T_006-1064b>¶
覺觀。善男子。若人能遠五惡事者。是名受戒。¶
遠離一切身口意惡。若有說言離五戒已度¶
生死者。無有是處。若善男子。若人欲度生死¶
大海。應當至心受持五戒。是五戒中四。於¶
後世成無作戒。唯愛難斷故不得成。以是因¶
緣婬欲纏綿。應當至心慎無放逸。若有說言。¶
更有無量極重之法。過去諸佛何緣不制而¶
制於酒。善男子。因於飲酒慚愧心壞。於三惡¶
道不生怖畏。以是因緣。則不能受其餘四戒。¶
是故過去諸佛如來制不聽飲。若有說言如¶
來已說酒多過失。何故不在五戒初說。是義¶
不然。何以故。如是酒戒名為遮重。不名性¶
重。如來先制性重之戒。後制遮重。善男子。如¶
來先說。白黑月中各有三齋。隨外道故。諸外¶
道輩常以此日供養諸天。是故如來說有三¶
齋。善男子。如因帳窓帳勤不墮。三齋之¶
法亦復如是。眾生若有發心受持。終不墮於¶
三惡道中。善男子。有人若欲施時。供養三寶¶
時。若坐禪時。若修善時。若讀經時。供養父¶
母時。當先立制。我若不作要自剋罰。是人¶
福德日夜增長。如恒河流如是五戒有五種¶
果。一者無作果。二者報果。三者餘果。四者作¶
果。五者解脫果。若有具足受持五戒。當知¶
是人得是五果。若優婆塞常能出至寺廟僧¶
坊。到已親近諸比丘等。既親近已諮問法味。¶
既問法已當至心聽。聽已受持憶念不忘能¶
分別義。分別義已轉化眾生。是名優婆塞自¶
利利他。若優婆塞不能習學。如是所說。輕慢¶
比丘為求過失。而往聽法無信敬心。奉事外
<pb:KR6k0110_T_006-1064c>¶
道見其功德。深信日月五星諸宿。是優婆塞¶
不名堅固如法住也。若優婆塞雖不自作五¶
惡之業。教人作者。是優婆塞非如法住。¶
若優婆塞先取他物許為了事。是優婆塞非¶
如法住。若優婆塞典知關津稅賣估物。是¶
優婆塞非如法住。若優婆塞計價治病治已¶
賣物。是優婆塞非如法住。若優婆塞違官私¶
制非如法住。若優婆塞自不作惡不教他作¶
心不念惡。名如法住。若優婆塞因客煩惱所¶
起之罪。作已不生慚愧悔心。非如法住。若¶
優婆塞為身命故作諸惡事。非如法住。若優¶
婆塞雖得人身行於非法。不名為人。若得信¶
心能作福德善修正念。觀一切法皆是無常¶
無我我所。於一切法心無取著。見一切法不¶
得自在。生滅苦空無有寂靜。人身難得雖得¶
人身難具諸根。雖具諸根難得正見。雖具正¶
見難得信心雖得信心難遇善友。雖遇善友¶
難聞正法。雖聞正法難得受持。能如是觀是¶
名人身。若人能觀欲界無常。乃至非想非非¶
想處皆悉無常。以是因緣不求三惡乃至非¶
想非非想處。如是觀已見三不堅。以不堅身¶
易於堅身。禮拜供養來迎去送。自手施與親¶
執福事。是名以不堅身易於堅身。以不堅財¶
易於堅財。能自食用亦以布施。供給病瘦行¶
路之人。供養沙門婆羅門等貧窮下賤。是名¶
以不堅財易於堅財。以不堅命易於堅命。修¶
於六念慈悲喜捨。證四真諦。善能觀察生老¶
病死。明信善惡業之果報。定知恩愛當有別¶
離。一切眾生不得自在。未得聖道生死力大。
<pb:KR6k0110_T_006-1065a>¶
一切世樂常與苦俱。雖復受之心不染著。猶¶
如寒月求火自煖。雖復為之終不作惡。修忍¶
二施以潤眾生。深觀苦樂其性平等。凡所發¶
言言則柔軟。善化眾生令如法住。遠離惡友¶
心無放逸。飲酒博弈射獵之事悉不為之。是¶
名以不堅命易於堅命。善男子。若得人¶
身多饒財物兼得自在。先應供養父母師長¶
和上耆舊持法之人。供給遠至初行之人疾¶
病所須。言則柔軟多有慚愧。不偏信敬有德¶
一人。見有賢聖持戒多聞。能以舍宅飲食臥¶
具衣服病藥而供養之。深言僧中多有功德。¶
修習向道得須陀洹果。乃至能修向阿羅漢¶
得阿羅漢果。修金剛三昧電光三昧。觀如是¶
已平等奉施。如是施已得無量福。是故我於¶
鹿子經中。告鹿子母曰。雖復請佛及五百阿¶
羅漢。猶故不得名請僧福。若能僧中施一¶
像似極惡比丘。猶得無量福德果報。何以¶
故。如是比丘雖是惡人無戒多聞不修善法。¶
亦能演說三種菩提有因有果。亦不誹謗佛¶
法僧寶。執持如來無上勝幡。正見無謬。若供¶
養僧。即是供養佛僧三寶。若觀佛法功德¶
微妙。即是具足供養三寶。若人施時不求果¶
報。即是供養無上菩提。具足成就檀波羅蜜¶
修菩提道。能得未來無量功德。亦能自利及¶
利益他。能修慈悲為破他苦自捨己樂。未得¶
菩提心無憂悔。雖聞菩提久遠難得。而其內¶
心初無退轉。為諸眾生無量世中。受大苦惱¶
亦不疲厭。樂如法行不求世樂。樂處寂靜出¶
家修道。未得出家雖在家居。如解脫人不作
<pb:KR6k0110_T_006-1065b>¶
眾惡。得三種戒戒戒定戒無漏戒。善男子。菩¶
薩二種。一者在家。二者出家。出家菩薩如法¶
修行是不為難。在家菩薩如法修行是乃為¶
難。何以故。在家之人多惡因緣所纏繞故。¶

《優婆塞戒經》尸波羅蜜品第二十三¶

善生言。世尊云何菩薩趣向菩提其心堅固。¶
善男子。菩薩堅固具足四法。一者受大苦時。¶
終不捨離如法之行。二者得大自在常修忍¶
辱。三者身處貧窮常樂施與。四者盛壯之年¶
常樂出家。若有菩薩具足四法。趣向菩提其¶
心堅固。菩薩具足如是四法。復作是念是菩¶
提道初根本地名之為戒。如是戒者。亦名初¶
地亦名導地。亦名平地亦名等地亦名慈地¶
亦名悲地。亦名佛跡。亦名一切功德根本。¶
亦名福田。以是因緣。智者應當受持不毀。¶
復次智者又作是念。戒有二果。一諸天樂。二¶
菩提樂。智者應當求菩提樂不求天樂。若受¶
戒已。所不應作而故作之。所不應思而故思¶
惟。懈怠懶墮樂於睡眠。念惡覺觀邪命惡¶
願。是名污戒。若受戒已。心生悔恨求人天樂。¶
多諸放逸不生憐愍。是名污戒。若畏貧窮若¶
為恐怖。若為失財若畏作役。若為身命若為¶
利養。若為愛心而受禁戒。既受戒已心生疑¶
惑。是名污戒。善男子。若人不樂久處生死深¶
見過罪。觀人天樂阿鼻獄苦平等無差。憐愍¶
眾生具足正念。為欲利益無量眾生使得成¶
道。為具無上菩提道故。為如法行故受持是¶
戒心不放逸。能觀過去未來現在身口意業。¶
知輕知重凡所作事。先當繫心修不放逸。作
<pb:KR6k0110_T_006-1065c>¶
已作時亦復如是。修不放逸。若先不知作已¶
得罪。若失念心亦得犯罪。若客煩惱時暫起¶
者亦得犯罪。若小放逸亦得犯罪。是人常觀¶
犯輕如重。觀已生悔及慚愧心。怖畏愁惱心¶
不樂之。至心懺悔。既懺悔已心生歡喜。慎¶
護受持更不敢犯。是名淨戒。善男子。有智¶
之人既受戒已。當觀三事不作惡行。一者自¶
為。二者為世。三者為法。云何自為。我自證知¶
此是惡事。知作惡業得如是果。知作善業得¶
如是果。所作惡業無有虛妄。決定還得諸惡¶
之果。所作善業亦無虛妄。決定還得諸善之¶
果若是二業無虛妄者。我今云何而自欺誑。¶
以是因緣我受戒已。不應毀犯當至心持是¶
名自為云何為世。有智者觀見世間之人。有¶
得清淨天耳天眼及他心智。我若作惡是人¶
必當見聞知我。若見聞知我。當云何不生慚¶
愧而作惡耶。復觀諸天具足無量福德神足¶
天耳天眼。具他心智遙能見聞。雖近於人人¶
不能見。若我作惡如是等天當見聞知。若是¶
天等了了見我。我當云何不生慚愧故作罪¶
耶。是名為世。云何為法。有智之人觀如來¶
法。清淨無染得現在利。能令寂靜度於彼岸。¶
能作解脫不選時節。我為是法故受持戒。我¶
若不能先受小制。云何能得受大制耶。破小¶
制已增五有苦。若至心持增無上樂。我受身¶
來所以未得證解脫者。實由不從過去無量¶
諸佛如來受禁戒故。我今受戒未來定當值¶
遇恒河沙等諸佛世尊。深觀是已生大憐愍至心¶
受戒。受已堅持為阿耨多羅三藐三菩提。利
<pb:KR6k0110_T_006-1066a>¶
益無量諸眾生故。善男子。若在家若出家。若¶
三歸若八齋若五戒。若具足若不具足。若一¶
日一夜若一時一念。若盡形壽至心受持。當¶
知是人得大福德。善男子。若受戒已修三善¶
業。多聞布施修定修善供養三寶。是則名為¶
莊嚴菩提。若受戒已能讀如來十二部經。是¶
名無上大法之藏。勤加精進欲得具足尸波¶
羅蜜。如是戒者。今世受已後雖不受成無作¶
戒。善男子。有戒非波羅蜜。有波羅蜜非戒。¶
有戒有波羅蜜。有非戒非波羅蜜。是戒¶
非波羅蜜者。所謂聲聞辟支佛戒。是波羅蜜¶
非是戒者。所謂檀波羅蜜。是戒是波羅蜜者。¶
如昔菩薩受瞿陀身時。為諸虫獸及諸蟻子¶
之所唼食。身不傾動不生惡心。亦如仙人為¶
眾生故。十二年中青雀處頂不起不動。非戒¶
非波羅蜜者如世俗施。善男子菩薩摩訶薩¶
住尸波羅蜜時。所受眾苦誰能說之。有人若¶
受小小戒已。少欲知足不能憐愍諸苦眾生。¶
當知是人不能具足尸波羅蜜若能修忍三昧¶
智慧。勤行精進樂於多聞。當知是人則能增¶
長尸波羅蜜。莊嚴菩提證菩提果。如是戒者¶
無量眾善故。無量果報故。無量戒禁故。以¶
是因緣莊嚴菩提。善男子。菩薩摩訶薩既受¶
戒已。口不說惡耳不樂聞。不樂說世亦不樂¶
聞。終不放心在惡覺觀不親惡友。是故得名¶
寂靜淨戒。菩薩若見破戒惡人不生惡心。為¶
設種種善巧方便而調伏之。若不調伏當生¶
憐愍。不為身命破戒捨戒。食已先修慚愧之¶
心不放逸心。為治身命如療惡瘡。若入村落
<pb:KR6k0110_T_006-1066b>¶
如刀刺林。攝護諸根修集正念。觀察可作及¶
不可作不生放逸。若人作福亦因於我。若人¶
作罪亦因於我。是故我得大供養時不應生¶
喜。得衰苦時不應生瞋得少供養應作是念。¶
我今信戒施聞智慧如法住少故。得如是微¶
少供養。是故我今不應生於愁苦之念。我¶
為二事受他信施。一者為增他福。二者為增¶
自善。是故若得少物惡物。不應生惱。久住¶
遲得輕罵已得。爾時復當深自責其身。是我¶
宿罪非眾生過。是故我今不應生惱。若受戒¶
已為他作罪。亦應說言。如是所作實非是道。¶
何以故。十二部經不說諸惡為菩提道。是¶
故我今獲得雜報。若能如是深觀察者。當知¶
是人則能具足尸波羅蜜。善男子。若有人能¶
攝護諸根。身四威儀不作諸惡。能堪眾苦不¶
作邪命。當知是人則能具足尸波羅蜜。若於¶
輕重戒中等生怖畏。雖遭惡時不犯小戒。不¶
令煩惱穢污其心。修集忍辱。當知是人則能¶
具足尸波羅蜜。若離惡友令諸眾生遠惡邪¶
見。知恩報恩。當知是人則能具足尸波羅蜜。¶
若為善事不惜身命。罷散自事營成他事。見¶
罵詈者不生惡心。當知是人則能具足尸波¶
羅蜜。若見如來所開之處如本持之。護眾生¶
命不惜財命。乃至命終不犯小戒。雖得微妙¶
七珍之物。心不生貪不為報恩。以善加人為¶
憐愍故。受持禁戒。既受持已善發大願。願¶
諸眾生悉得淨戒。當知是人則能具足尸波¶
羅蜜。善男子。菩薩二種。一者在家。二者出¶
家。出家菩薩具尸波羅蜜是不為難。在家具
<pb:KR6k0110_T_006-1066c>¶
足是乃為難。何以故。在家之人多惡因緣所¶
纏繞故。¶

《優婆塞戒經》業品第二十四¶

善生言。世尊。諸佛如來未出世時。菩薩摩訶¶
薩以何為戒。善男子。佛未出世是時無有三¶
歸依戒。唯有智人求菩提道修十善法。是十¶
善法。除佛無能分別說者。過去佛說流轉至¶
今。無有漏失智者受行。善男子。眾生不能¶
受持修集十善法者。皆由過去不能親近諮¶
承佛故。善男子。一切眾生皆有雜心。雜心因¶
緣有雜煩惱。雜煩惱故造作雜業。雜業因緣¶
受於雜有。雜有因緣受於雜身。善男子。一¶
切眾生得雜身已見於雜色。見雜色已生惡¶
思惟。是惡思惟名為無明。無明因緣生於求¶
心。名之為愛。因愛所作名之為業。是業因¶
緣獲得果報。有智之人能破析之由內煩惱。¶
外有因緣則能繫縛。修十善已則能解之。是¶
故如來初得阿耨多羅三藐三菩提時。分別¶
演說十善之法。因十善故世間則有善行惡¶
行善友惡友乃至解脫。是故眾生應當至¶
心分別體解十善之道。若有風雲為持大水¶
阿修羅宮大地大山餓鬼畜生地獄四天王¶
處。乃至他化自在天處。悉因眾生十善道¶
故。轉輪聖王所有四輪金銀銅鐵。七眾受戒¶
求三菩提。亦由十善業因緣故。是十善業¶
道因緣故。一切眾生內外之物色之與命。皆¶
有增減。是故智者應當具足修十善道。若諸¶
眾生少壯老時。春秋冬夏所起煩惱各各別¶
異。小中大劫所起煩惱亦復如是各各別異。
<pb:KR6k0110_T_006-1067a>¶
眾生初修十善業時。得無量命色香味具。因¶
貪瞋癡一切皆失。是十惡業道因緣故。時節¶
年歲星辰日月四大變異。若人能觀如是事¶
者。當知是人能得解脫。眾生皆由苦因緣故¶
則生信心。既得信心能觀善惡。如是觀已修¶
十善法意行。十處故名十道。¶

身三道者。謂殺盜婬。口四道者。惡口妄語兩¶
舌無義語。心三道者瞋妬邪見。是十惡業。¶
悉是一切眾罪根本。若諸眾生異界異有異¶
生異色異命異名以是因緣應名無量不但有¶
十如是十事三名為業不名為道身口七事亦¶
業亦道。是故名十。是十業道自作他作自他¶
共作從是而得善惡二果。亦是眾生善惡因¶
緣。是故智者尚不應念。況身故作。若人令¶
業煩惱諸結得自在者。當知即是行十惡道。¶
若有能壞煩惱諸結不令自在。是人即是行¶
十善道。若人始設方便。若先不思惟當時卒¶
作是人不得業所攝罪。是故智者應當勤修¶
十善業道證四真諦亦復如是。作期為惡若¶
失期者亦不得罪。是故智者應修十善。因是¶
十善眾生修已。增長壽命及內外物。煩惱因¶
緣故十惡業增。煩惱因緣故十善業增。¶
善男子。是十業道。一一事中各有三事。一¶
者根本。二者方便。三者成已。根本者。若有他¶
想有眾生想。若以疑心斷其命根。若動身作¶
相或口說殺。是名根本。求刀磨利買毒作¶
索。是名方便。殺已手觸稱量捉持。若自食¶
噉若與人食。得物用度任意施與。歡喜受樂¶
無有慚愧。心不悔恨。自讚其身生大憍慢。是
<pb:KR6k0110_T_006-1067b>¶
名成已。歡喜是他財有亦作他想。若自往取若遣¶
人取。若以疑心移置異處。是名根本。若壞¶
垣牆諮問計數。置梯緣牆入舍求覓。乃至手¶
觸是名方便。若得物已負擔藏避。任意施¶
與賣用勿遺。歡喜受樂無有慚愧。心不悔¶
恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。若是婦¶
女繫屬他人起於他想。若以疑心作非梵行。¶
是名根本。若遣使往若自相見。若與信物。¶
若以手觸。若軟細語。是名方便。若事已竟¶
遺以瓔珞。共坐飲食歡喜受樂。無有慚愧。心¶
不悔恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。若於¶
大眾捨離本相。若於三時若二時中虛妄說¶
之。是名根本。若於先時次第莊嚴搆言語端。¶
或受他語起往彼說。是名方便。若事成已受¶
取財物。任意施與歡喜受樂。無有慚愧不生¶
悔恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。是妄¶
語中雜有兩舌能壞和合。是名根本。若說他¶
過及餘惡事。言和合者必有不可。若離壞¶
者則有好事。是名方便。和合既離受他財物。¶
任意施與歡喜受樂。無有慚愧不生悔恨。自¶
讚其身生大憍慢。是名成已。若變容色惡口¶
罵詈。是名根本。若問他罪莊嚴辭章。起去¶
到彼欲說是惡。是名方便。若罵詈已還受他¶
物。任意施與歡喜受樂。無有慚愧不生悔¶
恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。若說欲¶
事非時之言。是名根本。若歌若頌無義章句。¶
隨人所憙造作百端。是名方便。若教他已還¶
受財物。任意施與歡喜受樂。無有慚愧不生¶
悔恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。於他
<pb:KR6k0110_T_006-1067c>¶
財物生貪欲得。是名根本。發煩惱心是名方¶
便。作已得財任意施與。歡喜受樂復向餘說。¶
無有慚愧不生悔恨。自讚其身生大憍慢。是¶
名成已。若打罵人是名根本。若捉杖石問其¶
過罪。是名方便。打已生喜受取財物。任意施¶
與歡喜受樂。無有慚愧不生悔恨。自讚其身¶
生大憍慢。是名成已。若誹謗業因果真諦賢¶
聖之人。是名根本。若讀誦書寫信受邪書讚¶
歎稱譽。是名方便。受已向他分別演說。增其¶
邪見受取財物。任意施與歡喜受樂。無有慚¶
愧不生悔恨。自讚其身生大憍慢。是名成已。¶
或復有人於十業道。一時作二。妄語兩舌。或¶
一時三。所謂妄語兩舌惡口。又復有三。所謂¶
邪見惡口妄語。如是說者即是無義。是名為¶
四。瞋之與貪不得一時。其餘八事可得一時。¶
云何一時。六處遣使。自作二事。一者婬他妻¶
婦。二者謂無業果。先作期要一時得業。是十¶
惡業。或得作色無無作色。或有作色及無作¶
色。若無方便及成已者。則得作色無無作色。¶
若有莊嚴及成已者。則得作色及無作色。是¶
十業道有輕有重。若殺父母及辟支佛。偷三¶
寶物。於所生母及羅漢尼作非梵行。妄說壞¶
僧是名為重。善男子。是十業道各有三種。¶
一從貪生。二從瞋生。三從癡生。若為貪利故¶
害命者。是名從貪。若殺怨家者是名從瞋。殺¶
父母者是名從癡。劫盜他財亦復三種。自¶
為己身妻子眷屬。貪他財物而往劫奪。是名¶
從貪。盜怨家物是名從瞋。劫奪下姓是名從¶
癡。邪婬亦三。若為自樂行非梵行。是名從
<pb:KR6k0110_T_006-1068a>¶
貪。婬怨眷屬是名從瞋。於所生母作非梵行。¶
是名從癡。妄語三種。若為財利自受快樂。¶
是名從貪。為壞怨故是名從瞋。若畏他死是¶
名從癡。兩舌三種。為財利故是名從貪。為¶
壞怨故是名從瞋。破壞和合邪見之眾。是名¶
從癡。惡口三種。為財利故罵詈婦兒。是名從¶
貪。故向怨家說所惡事。是名從瞋。說他往¶
昔先人過罪。是名從癡。無義語亦三種。若為¶
歡樂歌叫諠譁。是名從貪。為勝他故歌叫諠¶
譁。是名從瞋。為增邪見歌叫諠譁。是名從癡。¶
從貪生者是名為妬。從瞋生者是名為恚。從¶
癡生者是名我見。修十善巳。一一事中得三¶
解脫。是十惡業決定當得地獄果報。或有餓¶
鬼或有畜生。餘果則得人中短命。貧窮乏財。¶
婦不貞廉。有所言說人不信受。無有親厚常¶
被誹謗。耳初不聞善好之言。能令外物四大¶
衰微無有真實。惡風暴雨爛臭敗壞。土地不¶
平無有七寶。多有石沙荊棘惡刺。時節轉變¶
無有常定。果蓏少實味不具足。若欲破壞如¶
是等事。應當至心修行十善。是十善法三天¶
下具或有戒攝。或非戒攝。北欝單曰唯有四¶
事。地獄有五。餓鬼畜生天中具十。非戒所攝¶
欲界六天無有方便。唯有根本成已二事。夫¶
業道者一念中得。如其殺者可殺俱死。是則¶
不得根本業果。若作莊嚴事竟不成。唯得方¶
便不得根本。作莊嚴已便得殺者。得根本罪。¶
如其殺已不追成已無無作罪。若殺者一念¶
中死。可殺者次後念死。殺者不得根本業¶
罪。若遣使殺使得作罪。口勅之者得作無作
<pb:KR6k0110_T_006-1068b>¶
罪。若惡口勅亦得作罪及無作罪。若其殺已¶
心善無記。亦得作罪及無作罪。若有說言。過¶
去已滅未來未生現在無住。云何名殺。一念¶
不殺微塵不壞。若一不殺多亦不能。云何言¶
殺。是義不然。何以故。雖復現在一念不殺。¶
能遮未來使不起故。故得名殺。以是義故。¶
不可以見一處無殺舉一切處悉便無殺。有¶
人刺手則便命終。或有截足而命全者。頭則¶
不爾刺截俱死。若有作已得大罪者。是名¶
業道。三業自得七業自他。若無作者亦無無¶
作。或有說言。身業三事有作無作。口不如是。¶
是義不然。何以故。若口無作無無作者。口¶
勅殺已不應得罪。是故口業亦應有作及以¶
無作。心則不爾。何以故。賢聖之人不得罪故。¶
何因緣故。名作無作。是業墮於三惡道故。¶
生於人中壽命短故。所有六入常受苦故。餘¶
果相似。根本正果或有相似或不相似。受果¶
報時在活地獄黑繩地獄。餓鬼畜生人中三¶
處受於餘果。若於一人作殺莊嚴。作莊嚴已¶
有二人死。當知唯於本所為人得作無作。若¶
有說言。色是無記命亦無記。如是無記。云¶
何殺已而得殺罪。是義不然。何以故。如是¶
身命是善惡心器。若壞是器遮於未來善惡¶
心故。是故得罪。若王勅殺。侍臣稱善。是王¶
與臣罪無差別。獵亦如是。若有垂終其命餘¶
殘有一念在。若下刀殺是得殺罪。若命已盡¶
而下刀者。不得殺罪。若先作意規欲撾打。¶
然下手時彼便命終不得殺罪。若作毒藥與¶
懷妊者。若破歌羅邏。是人則得作無作罪。
<pb:KR6k0110_T_006-1068c>¶
若自刑者不得殺罪。何以故。不起他想故。無¶
瞋恚心故。非他自因緣故。或有說言。若心¶
在善不善無記。悉得殺罪。猶如火毒。雖復善¶
心不善無記。觸食之者悉皆死者。是義不然。¶
何以故。世間有人捉火不燒食毒不死。非惡¶
心殺亦復如是。不得殺罪。如諸醫等或有說¶
言。婆藪仙人說呪殺人殺羊祀天不得殺罪。¶
是義不然。何以故。斷他命故。癡因緣故。若¶
見人死心生歡喜。當知是人得成已罪。見他¶
殺已心生歡喜出財賞之。亦復如是。若使他¶
殺。受使之人到已。更以種種苦毒而殺戮之。¶
口勅之者唯得作罪。受使之人兼得二罪。作¶
以無作。若發惡心奪取他物。是人亦得作無¶
作罪。若數時取。若寄時取。因市易取。亦得¶
偷罪。若自不取不貪不用。教他令取。是人¶
亦得作無作罪。若欲偷金取時得銀。出外識¶
已還置本處。是人不得盜罪。若欲偷¶
金。得已即念無常之想心生悔恨。欲還本主¶
而復畏之。設餘方便還所偷物。雖離本處不¶
得偷罪。奴僕財產先悉生意與主同共。後生¶
貪想輒取主物。取已生疑而便藏避。復思是¶
物同共無異。雖離本處不得偷罪若人行路¶
為賊所劫。既至村落村主問言。汝失何物¶
我當償之。若說過所失取他物者。是得偷罪。¶
若有發心施他二衣。受者取一云不須二。輒¶
還留者是得偷罪。若人發心欲以房舍臥具¶
醫藥資生所須施一比丘。未與之間更聞他¶
方有大德來。輒迴施之是得偷罪。若取命過¶
比丘財物。誰邊得罪。若羯磨已從羯磨僧得。
<pb:KR6k0110_T_006-1069a>¶
若未羯磨從十方僧得。若臨終時隨所與處¶
因之得罪。若偷佛物從守塔人主邊得罪。若¶
暴水漂財物穀米果蓏衣服資生之物。取不¶
得罪。若於非時非處非女處女他婦。若屬自¶
身是名邪婬。唯三天下有邪婬罪。欝單曰¶
無。若畜生若破壞。若屬僧若繫獄。若亡逃若¶
師婦。若出家人近如是人。名為邪婬。出家之¶
人無所繫屬。從誰得罪。從其親屬王所得罪。¶
惡時亂時虐王出時。怖畏之時。若令婦妾出¶
家剃髮。還近之者是得婬罪。若到三道是¶
得婬罪。若自若他。在於道邊塔邊祠邊大會¶
之處。作非梵行得邪婬罪。若為父母兄弟國¶
王之所守護。或先與他期。或先許他。或先¶
受財。或先受請。木泥畫像及以死尸。如是¶
人邊作非梵行。得邪婬罪。若屬自身而作他¶
想。屬他之人而作自想。亦名邪婬。如是邪¶
婬亦有輕重。從重煩惱則得重罪。從輕煩惱¶
則得輕罪。若有疑心若無疑心。若見若聞若¶
覺若知。若問不問異本說者。是名妄語。若言¶
不本見聞覺知。亦是妄語不名具足。若破相¶
說無覆藏相。是非妄語。若異音說前人不解。¶
亦是妄語不名具足。若顛倒語若發大聲不¶
了了語。若有所說前人不解。亦是妄語不名¶
具足。兩舌惡口。若壞前人不壞前人。作已得¶
罪。無義語亦復如是。如是七事亦道亦業。其¶
餘三事是業非道。何以故。自不行故。妨於自¶
他得大罪故。或有說言。一切微塵次第而住。¶
亦念念滅。滅已無住。若無住者。尚無有作。況¶
有無作。是義不然。何以故。世間之法有因有
<pb:KR6k0110_T_006-1069b>¶
果無因無果。如面水鏡則有像現離面無像。¶
作亦如是從身有作。從是作法則出無作。如¶
面水鏡則有像現。譬如有人發惡心故則惡¶
色現。發善心故則善色現。作以無作亦復如¶
是。若因善業得善妙色。若因惡業得麁惡色。¶
作以無作亦復如是。若以念念常滅無有作¶
無作者。如先所說燈河等喻。雖念念滅。以二¶
諦故說作無作。微塵雖復次第不住。亦復不¶
破世諦法也。正以微塵次第得名。父母羅漢。¶
其有殺者得無量罪。父母羅漢及以他人。陰¶
界入等等無差別。所以得罪。以是福田報¶
恩田故。如說二字不得一時。然此二字終不¶
和合義不可說。雖念念滅亦名妄語不破世¶
諦。猶如射箭。雖念念滅因於身業微塵力故¶
到不到處。作以無作亦復如是。如舞獨樂。雖¶
念念滅因於身業微塵力故。而能動轉。作以¶
無作亦復如是。如旋火輪。雖念念滅。因於身¶
業微塵力故。火得圓匝初發心異方便心異。¶
作時心異說時心異。眾緣和合故得名。為作¶
以作因緣生於無作。如威儀異其心亦異。不¶
可得壞故名無作。從此作法得無作已。心雖¶
在善不善無記。所作諸業無有漏失。故名無¶
作。若身作善口作不善。當知是人獲得雜果。¶
若身善業有作無作。口不善業唯有有作無¶
有無作。當知是人唯得善果不得惡果。是故¶
經中說七種業有作無作。如人重病要須眾¶
藥和合治之。若少一種則不能治。何以故。其¶
病重故。一切眾生亦復如是。具諸惡故要須¶
眾戒然後治之。若少一戒則不能治。
<pb:KR6k0110_T_006-1069c>¶
《優婆塞戒經》卷第六¶

