#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:44:25.449252
#+TITLE: 優婆塞戒經
#+PROPERTY: CBETA_ID T24n1488
#+PROPERTY: ID KR6k0110
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 24, No. 1488
#+PROPERTY: VOL 24
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0110_T_000-1034a>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0110_T_005-1058a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 5
¶
¶
《優婆塞戒經》卷第五¶
¶
北涼中印度三藏曇無讖譯¶
雜品之餘¶

善男子。若復有人於身命財慳悋不施。是¶
名為慳。護惜慳人不施之心。不生憐愍留待¶
福田求覓福田。既得求過。觀財難得為之受¶
苦。或說無果無施無受。護惜妻子眷屬等心。¶
積財求名見多生喜。觀財是常是名慳垢。是¶
垢能污諸眾生心。以是因緣於他物中尚不¶
能施。況出自物。智人行施不為報恩不為求¶
事。不為護惜慳貪之人。不為生天人中受樂。¶
不為善名流布於外。不為畏怖三惡道苦。¶
不為他求不為他求。不為失財不以多有。¶
不為不用不為家法。不為親近。智人行施為
<pb:KR6k0110_T_005-1058b>¶
憐愍故。為欲令他得安樂故。為令他人生¶
施心故。為諸聖人本行道故。為欲破壞諸¶
煩惱故。為入涅槃斷於有故。善男子。菩薩¶
布施遠離四惡。一者破戒。二者疑網。三者邪¶
見。四者慳悋。復離五法。一者施時不選有¶
德無德。二者施時不說善惡。三者施時不擇¶
種姓。四者施時不輕求者。五者施時不惡口¶
罵。復有三事。施已不得勝妙果報。一者先多¶
發心後則少與。二者選擇惡物持以施人三¶
者既行施已心生悔恨。善男子。復有八事。¶
施已不得成就上果。一者施已見受者過。二¶
者施時心不平施。三者施已求受者作。四¶
者施已喜自讚歎。五者說無後乃與之。六者¶
施已惡口罵詈。七者施已求還二倍。八者施¶
已生於疑心。如是施主則不能得親近諸佛¶
賢聖之人。若以具足色香味觸施於彼者。是¶
名淨施。若能如法得財施者。是名淨施。觀¶
財無常不可久保而行布施。是名淨施。為破¶
煩惱故行布施。是名淨施。為淨自心因緣故¶
施。是名淨施。若觀誰施誰是受者。施何等¶
物何緣故施。是施因緣得何等果。如是布施¶
即十二入。受者施主因緣果報皆十二入。能¶
如是觀行於施者。是名淨施。若行施時於福¶
田所生歡喜心。如諸福田所求功德。我亦如¶
是求之不息。施於妻子眷屬僕使生憐愍心。¶
施於貧窮為壞苦惱。施時不求世間果報。破¶
憍慢施柔軟心施離諸有施。為求無上解脫¶
故施。深觀生死多過罪施。不觀福田非福田¶
施。若能如是行布施者。報逐是人如犢隨母。
<pb:KR6k0110_T_005-1058c>¶
若求果施市易無異。如為身命耕田種作。隨¶
其種子獲其果實。施主施已亦復如是。隨其¶
所施獲其福報。如受施者受已得命色力安¶
辯。施主亦得如是五報。若施畜生得百倍報。¶
施破戒者得千倍報。施持戒者得十萬報。施¶
外道離欲得百萬報。施向道者得千億報。施¶
須陀洹得無量報。向斯陀含亦無量報。乃至¶
成佛亦無量報。¶

善男子。我為分別諸福田故作如是說。¶
得百倍報至無量報。若能至心生大憐愍施¶
於畜生。專心恭敬施於諸佛。其福正等無有¶
差別。言百倍者。如以壽命色力安辯施於彼¶
者。施主後得壽命色力安樂辯才各各百倍。¶
乃至無量亦復如是。是故我於契經中說。我¶
施舍利弗。舍利弗亦施於我。然我得多。非¶
舍利弗得福多也。或有人說。受者作惡罪及¶
施主。是義不然。何以故。施主施時為破彼¶
苦。非為作罪。是故施主應得善果。受者作¶
惡罪自鍾之。不及施主。施主若以淨妙物施。¶
後得好色人所樂見。善名流布所求如意生¶
上種姓。是不名惡。云何說言施主得罪。施主¶
施已歡喜不亂親近善人。財富自在生上族¶
家。得人天樂至無上樂。能離一切煩惱結縛。¶
施主乃得如是妙果。云何說言得惡果報。施¶
主若能自手施已。生上姓家遇善知識。多財饒寶眷屬成就能用能施。一切眾生喜樂見¶
之。見已恭敬尊重讚歎。施主受報得如是事。¶
云何說言得惡果報。施主若以淨物施已。¶
以是因緣多饒財寶生上種姓。眷屬無量身
<pb:KR6k0110_T_005-1059a>¶
無病苦心無憂怖。所有財物王賊水火所不¶
能侵。設失財物不生愁惱。無量世中身心安¶
樂。云何說言受惡果報。若未施時生於信心¶
施時歡喜。施已安樂。求時守時用時不苦。¶
若以衣施得上妙色。若以食施得無上力。若¶
以燈施得淨妙眼。若以乘施身受安樂。若以¶
舍施所須無乏。施主乃得如是善報。云何說¶
言得惡果耶。復次施主。若施佛已用與不¶
用果報已定。施人及僧有二種福。一從用生。¶
二從受生。何以故。施主施時自破慳悋。受者¶
用時破他慳悋。是故說言從用生福。又復從¶
用人能轉用僧能增長。施已不求世之果報。¶
以不能起煩惱因施。是故能得無上淨果名¶
曰涅槃。若有人能日日立要。先施他食然後¶
自食。若違此要誓輸佛物。犯則生惱。如其¶
不違即是微妙智慧因緣。如是施者諸施中¶
最。是人亦得名上施主。若能隨順求者意施。¶
是人於後無量世中所求如意。若有淨心財¶
物福田悉清淨者。是人則得無量果報。若給¶
妻子奴婢衣食。恒以憐愍歡喜心與。未來則¶
得無量福德。復觀田倉多有鼠雀犯暴穀米。¶
恒生憐愍復作是念。如是鼠雀因我得活。念¶
已歡喜無觸惱想。當知是人得福無量。若為¶
自身造作衣服瓔珞環釧嚴身之具。種種器¶
物作已歡喜。自未服用持以施人。是人未來¶
得如意樹。若有說言離於布施得善果者。無¶
有是處。離財得施離受有施。不離慳惜成布¶
施者。亦無是處。若不求施若乏時施。少求多¶
施求惡施好教他索施自往行施。當知是人
<pb:KR6k0110_T_005-1059b>¶
未來之世多獲寶藏。非寶之物悉變成寶。為¶
戲笑施非福田施。不信因果施。如是布施不¶
名為施。若人偏為良福田施不樂常施。是人¶
未來得果報時不樂惠施。若人施已生於悔¶
心。若劫他物持以布施。是人未來雖得財物¶
常秏不集。若惱眷屬得物以施。是人未來雖¶
得大報身常病苦。若先不能供養父母。惱其¶
妻子奴婢困苦。而布施者是名惡人。是假名¶
施不名義施。如是施者名無憐愍不知恩報。¶
是人未來雖得財寶常失不集。不能出用。身¶
多病苦。若人如法以財布施。是人未來得無¶
量福有財能用。若有不以如法財施。是人未¶
來雖得果報恒賴他得。他若喪沒尋便貧窮。¶
有智之人深觀人天轉輪王樂。雖復微妙皆¶
是無常。是故施時不為人天。善男子。施有二¶
種一者財施。二者法施。財施為下法施為¶
上。云何法施。若有比丘比丘尼優婆塞優婆¶
夷。能教他人具信戒施多聞智慧。若以紙墨¶
令人書寫。若自書寫如來正典。然後施人令¶
得讀誦。是名法施。如是施者未來無量得好¶
上色。何以故。眾生聞法斷除瞋心。以是因緣¶
施主未來無量世中得成上色。眾生聞法慈¶
心不殺。以是因緣施主未來無量世中得壽¶
命長。眾生聞法不盜他財。以是因緣施主未¶
來無量世中多饒財寶。眾生聞已開心樂施。¶
以是因緣施主未來無量世中身得大力。眾¶
生聞法斷諸放逸。以是因緣施主未來無量¶
世中身得安樂。眾生聞法斷除癡心。以是因¶
緣施主未來無量世中得無礙辯。眾生聞法
<pb:KR6k0110_T_005-1059c>¶
生信無疑。以是因緣施主未來無量世中信¶
心明了。戒施聞慧亦復如是。是故法施勝於¶
財施。或有說言。子修善法父作不善。因子¶
修善令父不墮三惡道者。是義不然。何以故。¶
身口意業各別異故。若父喪己墮餓鬼中。子¶
為追福當知即得。若生天中都不思念人中¶
之物。何以故。天上成就勝妙寶故。若入地¶
獄身受苦惱不暇思念是故不得。畜生人中¶
亦復如是。若謂餓鬼何緣獨得。以其本有愛¶
貪慳悋故墮餓鬼中。既為餓鬼常悔本過。思¶
念欲得是故得之。若所為者生餘道中。其餘¶
眷屬墮餓鬼者。皆悉得之。是故智者應為餓¶
鬼勤作福德。若以衣食房舍臥具資生所須。¶
施於沙門婆羅門等貧窮乞士。為其呪願令¶
其得福。以是施願因緣力故。墮餓鬼者得大¶
勢力隨施隨得。何以故。生處爾故。諸餓鬼¶
等所食不同或有食膿。或有食糞。或食血污¶
嘔吐涕唾。得是施已一切變成上妙色味。雖¶
以不淨蕩滌汁等施應食者然有遮護既不¶
得食。如是施主亦得福德。何以故以施主心¶
慈怜愍故。若有祠祀誰是受者。隨其祀處¶
而為受者。若近樹林則樹神受舍河泉井山¶
林堆阜亦復如是。是人祀已亦得福德何以¶
故。令彼受者生喜心故。是祀福德能護身財。¶
若說殺生祀祠得福。是義不然。何以故。不見¶
世人種伊蘭子生栴檀樹。斷眾生命而得福¶
德。若欲祀者。應用香花乳酪蘇藥。為亡追¶
福則有三時。春時二月夏時五月秋時九月。¶
若人以屋舍臥具湯藥園林池井。牛羊象馬
<pb:KR6k0110_T_005-1060a>¶
種種資生。布施於他施已命終。是人福德隨¶
所施物。住用久近福德常生。是福追人如¶
影隨形。或有說言終已便失。是義不然。何¶
以故。物壞不用二時中失非命盡失。若出¶
家人效在家人歲節之日喜飲食者。隨世法¶
故非真實也。亦信世法出世法故。若能隨家¶
所有好惡。常樂施者名一切施。若以身分及¶
以妻子所重之物。施於人者。是則名為不思¶
議施。若有惡人。毀戒。怨家。不知恩義。不¶
信因果強乞索者大勢力人。健罵詈者得已¶
瞋恚。詐現好相。大富貴者。施如是等十一¶
種人名不思議施。善男子。一切布施有三根¶
本。施於貧窮以憐愍故。施於怨家不求報故。¶
施福德人心喜敬故。善男子。若人多財無量¶
歲中供養三寶。雖得無量福德果報。不如勸¶
人共和合作。若人輕於少物惡物羞不肯施。¶
是人增長來世貧苦。若人共施財物。福田施¶
心俱等。是二得果無有差別。有財心俱等福¶
田勝者。得果報勝。有田俱下財物勝者。¶
得果則勝。有田財俱下施心勝者。得果亦勝。¶
有田財俱勝施心下者。得報不如。善男子智¶
者施時不為果報何以故。定知此因必得果¶
故。若人無慈不知恩義不貪聖人所有功德。¶
惜財身命貪著心重。如是之人不能布施。智¶
者深觀一切眾生求財物時不惜身命。既得¶
財物能捨施人當知是人能捨身命若人慳悋¶
不能捨財。當知是人亦惜身命。若捨身命求¶
得財物以布施者。當知是人是大施主。若人¶
得財貪惜不施。當知即是未來世中貧窮種
<pb:KR6k0110_T_005-1060b>¶
子。是故我於契經中說。四天下中閻浮提人¶
有三事勝。一者勇健。二者念心。三者行淨。不¶
見果報能預作因。不惜身命求得財已。能壞¶
慳悋捨以用施。既捨施已心不生悔。復能¶
分別福田非福田。是名勇健。善男子。施已¶
生悔因於三事。一者於財貪愛。二者諮承邪¶
見。三者見受者過。復有三事。一者畏他呵責。¶
三者畏財盡受苦。三者見他施已多諸衰¶
惱。善男子。智人三時不生悔心。復有三事。¶
一者明信因果。二者親近善友。三者不貪著¶
財。信因果者復有二事。一者從他聞法。二¶
者內自思惟。親近善友復有二事。一者深信。¶
二者智慧。不貪著財復有二事。一觀無常。¶
一不自在。善男子。施主若能如是觀察如¶
是行施。當知是人能具足行檀波羅蜜。是故¶
我先說。有布施非波羅蜜。有波羅蜜非是布¶
施。有亦布施亦波羅蜜有非布施非波羅蜜。¶
善男子。智有三種。一者能捨外物。二者捨¶
內外物。三者施內外物已兼化眾生。云何教¶
化。見貧窮者先當語言。汝能歸依於三寶不。¶
受齋戒不。若言能者。先授三歸及以齋戒。¶
後則施物。若言不能。復應語言。若不能者。汝¶
能隨我說一切法。無常無我涅槃寂滅不。若¶
言能者。後當教之。教已便施。若言我今能¶
說二事。唯不能說諸法無我。復應語言。汝若¶
不能說諸法無我。能說諸法是無性不。若言¶
能者。教已便施。若能如是先教後施。名大施¶
主。善男子。若能如是教化眾生及諸怨親無¶
所選擇。名大施主。善男子。智者若有財物寶
<pb:KR6k0110_T_005-1060c>¶
時。應當如是修行布施。如其無財。復當¶
轉教餘有財者令作是施若餘施主先知此法¶
不須教者。應以身力往佐助之。若窮無物應¶
誦醫方種種呪術。求錢易藥須者施之。至¶
心瞻病將養療治。勸有財者和合諸藥。若丸¶
若散若種種湯。既了醫方遍行看病。案方診¶
視知病所在。隨其病處而為療治。療治病時¶
善知方便。雖處不淨不生厭心。病增知增損¶
時知損。復能善知如是食藥能增病苦。如¶
是食藥能除病苦。病者若求增病食藥。應當¶
方便隨宜喻語不得言無。若言無者或增苦¶
劇。若知定死亦不言死。但當教令歸依三寶。¶
念佛法僧勤修供養。為說病苦皆是往世不¶
善因緣。獲是苦報今當懺悔。病者聞已或生¶
瞋恚惡口罵詈。默不報之亦不捨棄。雖復瞻¶
養慎無責恩。瘥已猶看恐後勞復。若見平¶
復如本健時。心應生喜不求恩報。如其死已¶
當為殯葬。說法慰喻知識眷屬無以增病。食¶
藥施人。若病瘥已。喜心施物便可受之。受¶
已轉施餘窮乏者。若能如是瞻養治病。當知¶
是人是大施主。真求無上菩提之道。善男子。¶
有智之人求菩提時。設多財寶亦當讀誦如¶
是醫方。作瞻病舍具病所須。飲食湯藥以供¶
給之。道路曲迮平治令寬。除去刺石糞穢¶
不淨。嶮處所須若板若梯。若緣若索悉皆施¶
之。曠路作井種果樹林修治泉潢。無樹木處¶
為畜竪柱。負擔息處為作埵基。造立客舍¶
具諸所須。瓶盆燈燭床臥敷具。臭穢流處¶
為作橋橙。津濟渡頭施橋船栰。不能渡者
<pb:KR6k0110_T_005-1061a>¶
自往渡之。老小羸瘦無筋力者。自手携將而¶
令得過。路次作塔種花果樹。見怖畏者輒¶
為救藏。以物善語誘喻捕者。若見行者次至¶
嶮處。輒前扶接令得過嶮。若見失土破喪之¶
人。隨宜給與善言慰喻。遠行疲極當為洗浴。¶
按摩手足施以床座。若無床座以草為敷。熱¶
時以扇衣裳作蔭。寒時施火衣服溫煖。若¶
自為之若教人為。販賣市易教令依平。無貪¶
小利共相中欺。見行路者示道非道道者所¶
謂多饒水草無有賊盜。宣說非道多諸患難。¶
見人鞾履衣裳鉢盂朽故壞者。即為縫補浣¶
染勳治。有患鼠蛇蜂蝨毒虫能為除遣。¶
施人如意指爪耳鉋。縫治浣濯招提僧物。¶
謂坐臥具廁上安置淨水澡豆淨灰土等。若自¶
造作衣服鉢器。先奉上佛并令父母師長和尚¶
先一受用。然後自服。若上佛者以花香贖。¶
凡所食噉要先施於沙門梵志。然後自食。見¶
遠至者軟言問訊。施以淨水洗浴身體與油¶
塗足。香花楊枝澡豆灰土。香油香水蜜毘鉢¶
羅舍勒小衣。作塗油者洗已復以種種香花丸¶
藥散藥。飲食漿水隨所須施。復施剃刀漉水¶
囊等。針縷衣納紙筆墨等。若不能常隨齋日¶
施。若見盲者自前捉手施杖示道。若見有苦¶
亡失財物父母喪沒。當以財給善語說法慰¶
喻勸諫。善說煩惱福德二果。善男子。若能¶
修習如是施者。名淨施主。善男子。菩薩二¶
種。一者在家二者出家。出家菩薩為淨施主¶
是不為難。在家菩薩為淨施主是乃為難。何¶
以故。在家之人多惡因緣所纏繞故。
<pb:KR6k0110_T_005-1061b>¶

《優婆塞戒經》淨三歸品第二十¶

善生言。世尊。如佛先說有來乞者。當先教令¶
受三歸依然後施者。何因緣故受三歸依。云¶
何名為三歸依耶。善男子。為破諸苦斷除¶
煩惱受於無上寂滅之樂。以是因緣受三歸¶
依。如汝所問云何三歸依者。善男子。謂佛法¶
僧。佛者。能說壞煩惱因得正解脫法者。即是¶
壞煩惱因真實解脫。僧者。稟受破煩惱因得¶
正解脫。或有說言。若如是者即是一歸。是¶
義不然。何以故如來出世及不出世。正法常¶
有無分別者。如來出已則有分別。是故應當¶
別歸依佛。如來出世及不出世。正法常有無¶
有受者佛弟子眾能稟受故。是故應當別歸¶
依僧。正道解脫是名為法。無師獨覺是名為¶
佛。能如法受是名為僧。若無三歸云何說有¶
四不壞信。得三歸者。或有具足或不具足。云¶
何具足。所謂歸佛法僧。不具足者。所謂如¶
來歸依於法。善男子。得三歸者無不具足。¶
如比丘比丘尼優婆塞優婆夷戒。善男子。如¶
佛緣覺聲聞各異。是故三寶不得不異。云何¶
為異。發心時異。莊嚴時異。得道時異。性分¶
各異。是故為異。何因緣故說佛即法。能解¶
是法故名為佛。受分別說故名為僧。若有說¶
言佛入僧數。是義不然。何以故。佛若入僧中¶
則無三寶及三歸依四不壞信。善男子。菩薩¶
法異佛法亦異菩薩二種。一者後身。二者修¶
道。歸依後身名歸依法。歸依修道名歸依¶
僧。觀有為法多諸罪過。獨處修行得甘露¶
味。故名為佛。一切無漏無為法界。故名為
<pb:KR6k0110_T_005-1061c>¶
法。受持禁戒讀誦解說十二部經。故名為僧。¶
若有問言。如來滅已歸依佛者。是何歸依。¶
善男子。如是歸依名為歸依。過去諸佛無學¶
之法。如我先教提謂長者。汝當歸依未來世¶
僧。依過去佛亦復如是。福田果報有多少¶
故差別為三。若佛在世及涅槃後。供養果報¶
無有差別。受歸依者亦復如是。如佛在世為¶
諸弟子立諸要制。佛雖過去有犯之者亦獲¶
罪報。歸過去佛亦復如是。猶如如來臨涅槃¶
時。一切人天為涅槃故多設供養。爾時如來¶
未入涅槃猶故在世。玄受未來世供養事。歸¶
過去佛亦復如是。譬如有人父母在遠。是人¶
或時瞋罵得罪。或時恭敬讚歎得福。歸過去¶
佛亦復如是。是故我說。我若在世及涅槃後¶
所設供養。施者受福等無差別。善男子。若¶
男若女若能三說三歸依者。名優婆塞名優¶
婆夷。一切諸佛雖歸依法。法由佛說故得顯¶
現。是故先應歸依於佛。淨身口意至心念佛。¶
念已即離怖畏苦惱。是故應當先歸依佛。智¶
者深觀如來智慧解脫最勝。能說解脫及解¶
脫因。能說無上寂靜之處。能竭生死苦惱大¶
海。威儀詳序三業寂靜。是故應當先歸依¶
佛。智者深觀生死之法是大苦聚。無上正道¶
能永斷之。生死之法渴愛飢饉。無上甘露味¶
能充足。生死之法怖畏嶮難。無上正法能除¶
斷之。生死錯謬邪僻不正。無常見常無我見¶
我。無樂見樂不淨見淨。無上正法悉能除斷¶
。以是因緣應歸依法。智者應觀外道徒眾。¶
無慚無愧非如法住。雖為道行不知正路。雖
<pb:KR6k0110_T_005-1062a>¶
求解脫不得正要。雖得世俗微善之法。慳悋¶
護惜不能轉說。非善行性作善行想。佛僧寂¶
靜心多憐愍。少欲知足如法而住。修於正道¶
得正解脫。得已復能轉為人說。是故應當次¶
歸依僧。若能禮拜如是三寶。來迎去送尊重¶
讚歎。如法而住信之不疑。是則名為供養三¶
寶。若有人能歸三寶已。雖不受戒斷一切惡¶
修一切善。雖復在家如法而住。是亦得名為¶
優婆塞。若有說言。先不歸依佛法僧寶。當知¶
是人不得戒者。是義不然。何以故。如我先說¶
善來比丘。是竟未得歸依三寶。而其戒律悉¶
得具足。或有說言。若不具受則不得戒。八¶
戒齋法亦復如是。是義不然。何以故。若不¶
具受不得戒者。有求優婆夷云何得戒。實¶
是得戒。但不具足八戒齋法。若不具受雖不¶
名齋。可得名善。善男子。若能潔淨身口意¶
業受優婆塞戒。是名五陰。云何五陰。不受¶
邪見不說邪見。信受正見說於正見修行正¶
法。是名五陰。受三歸已造作癡業。受外道法¶
自在天語。以是因緣失於三歸。若人質直心¶
無慳貪。常修慚愧少欲知足。是人不久得寂¶
靜身。若有造作種種雜業。為受樂故修於善¶
事如市易法。其心不能憐愍眾生。如是之人¶
不得三歸。若人為護舍宅身命祀祠諸神。¶
是人不名失歸依法。若人至心信其能救一¶
切怖畏。禮拜外道。是人則失三歸依法。若¶
聞諸天有曾見佛功德勝已。禮拜供養是人¶
不失歸依之法。或時禮拜自在天王。應如禮¶
拜世間諸王長者貴人耆舊有德。如是之人
<pb:KR6k0110_T_005-1062b>¶
亦復不失歸依之法。雖復禮拜所說邪見法慎¶
無受之。供養天時當起慈心。為護身命財物¶
國土人民恐怖。所說邪見何故不受。智者應¶
觀外道所說。云一切物悉是自在天之所作。¶
若是自在之所作者。我今何故修是善業。或¶
說投淵赴火自餓捨命即得離苦。此即苦因。¶
云何說言得遠離苦。一切眾生作善惡業。以¶
是業緣自受果報。復有說言一切萬物時節¶
星宿自在天作。如是邪說我云何受現在造¶
業。亦受過去所作業果。智者了了知是業果。¶
云何說言時節星宿自在作耶。若以時節星¶
宿因緣受苦樂者。天下多有同時同宿。云¶
何復有一人受苦一人受樂。一人是男一人¶
是女。天阿修羅有同時生同宿生者。或有天¶
勝阿修羅負。阿修羅勝諸天不如。復有諸王¶
同時同宿俱共治政。一人失國一則保土。諸¶
外道等亦復說言。若有惡年惡星現時。當¶
教眾生令修善法以攘却之。若是年宿何得¶
修善而得除滅。以是因緣智者云何受於外¶
道邪錯之說。善男子。一切眾生隨於業行。¶
若修正見受於安樂。修邪見者受大苦惱。因¶
修善業得大自在。得自在已眾生親近。復為¶
宣說善業因緣。善業因緣故得自在。一切眾¶
生皆由修善業因緣故。得受安樂。非年宿也。¶
善男子。阿闍世王提婆達多。皆由造惡業因¶
緣故。墮於地獄。非因年宿得是報也。欝頭¶
藍弗邪見因緣。未來當墮大地獄中。善男子。¶
一切善法欲為根本。是欲因緣得三菩提及¶
解脫果。入出家法破本惡業及諸有業。能
<pb:KR6k0110_T_005-1062c>¶
受持戒親近諸佛。能一切捨施於乞者。能作¶
定性壞惡果報。滅大惡罪得決定聚。離於三¶
障善能修習壞煩惱道。是欲因緣能受三歸。¶
因三歸已即能受戒。既受戒已行見修道過¶
於聲聞。若有畏於師子虎狼惡獸等類。歸依¶
於佛尚得解脫。況發善心求出世者不得解¶
脫。阿那邠坻教告家內。在胎之子悉受歸依。¶
是胎中子實不成就。何以故。是法要當口自¶
宣說。雖不成就亦能護之。善男子。諸外道說。¶
一切世間皆是自在天之所作。亦復說言。未¶
來之世過百劫已當有幻出。所言幻者即是¶
佛也。若自在天能作佛者。是佛云何能破歸¶
依自在天義。若自在天不能作佛。云何說¶
言。一切皆是自在天作。外道復說。大梵天王¶
大自在天毘紐天主。悉皆是一。復說生處各¶
各別異。自在天者名自在天。名常名主名有。¶
名曰律陀名曰尸婆。是一一名各有異事。亦¶
求解脫亦即解脫。是義不然。何以故。若自¶
在天能生眾生造作諸有。作善惡業及業果¶
報。作貪瞋癡繫縛眾生。復言眾生得解脫時¶
悉入身中。是故解脫是無常法。是義不然。¶
何以故。若無常者云何得名為解脫也。如婆¶
羅門子還得壽命。是故不得名自在天。是三¶
種天亦不得一。何以故。阿周那人毘紐大天¶
為作解脫。以是義故。亦不得一。若言解脫¶
是無常者。當知即幻非佛名幻。若能了了正¶
見真我。是名解脫。復有說言。見微塵者是名¶
解脫。復有說言。見性異我異是名解脫。是¶
義不然。何以故。若能修道見四真諦。是人乃
<pb:KR6k0110_T_005-1063a>¶
得見性見我。若人能受三歸依者。是人乃能¶
真見四諦。是三歸依乃是一切無量善法。乃¶
至阿耨多羅三藐三菩提之根本也。菩薩二¶
種。一者在家。二者出家。出家菩薩淨三歸¶
依是不為難。在家修淨是乃為難。何以故。¶
在家之人多惡因緣所纏繞故。¶

《優婆塞戒經》八戒齋品第二十一¶

善生言。世尊。若有人能受三歸齋戒。是人當¶
得何等果報。善男子。若人能受三歸依者。¶
當知是人所得福報不可窮盡。善男子。迦陵¶
伽國有七寶藏名賓伽羅。其國人民大小男¶
女。於七日中七月七年。常以車乘象馬駝驢。¶
擔負持去猶不能盡。若有至心受三歸齋。是¶
人所得功德果報。出勝彼藏所有寶物。善男¶
子。毘提呵國有七寶藏名半陸迦。其國人民¶
男女大小於七日中七月七年。常以車乘象馬¶
駝驢。擔負持去猶不能盡。若有至心受三歸¶
齋。是人所得功德果報。出勝彼藏所有寶物。¶
善男子。波羅[木*奈]國有七寶藏名曰攘佉。其¶
國人民男女大小於七日中七月七年。常以¶
車乘象馬駝驢。擔負持去亦不能盡。若有至¶
心受三歸齋。是人所得功德果報。出勝彼藏¶
所有寶物。善男子。乾陀羅國有七寶藏名伊¶
羅鉢多。其國人民男女大小於七日中七月¶
七年。常以車乘象馬駝驢。擔負持去亦不能¶
盡。若有至心受三歸齋。是人所得功德果報。¶
勝出彼藏所有寶物。善男子。若有從他三受¶
三歸三受八戒。是名得具一日一夜優婆塞¶
齋。明相出時是時則失。是故不得佛像邊受。
<pb:KR6k0110_T_005-1063b>¶
要當從人根本清淨。受已清淨莊嚴清淨。覺¶
觀清淨念心清淨求報清淨。是名三歸清淨¶
齋法。善男子。若能如是清淨歸依受八戒者。¶
除五逆罪。餘一切罪悉皆消滅。如是戒者不¶
得一時二人並受。何以故。若一時中二人共¶
受。何因緣故。一人毀犯一人堅持。是戒力¶
故後世生時不能造惡。受已作罪復不永失。¶
若先遣信欲刑戮人。信遲未至。其人尋後發¶
心受齋。當受齋時信至即殺雖復一時。以戒¶
力故不得殺罪。若諸貴人常勅作惡。若欲受¶
齋先當勅語。遮先諸惡乃得成就。若先不遮¶
輒便受齋者。不名得齋。欲受齋者。先當宣令¶
所屬國境。我欲受齋。凡是齋日悉斷諸惡罰¶
戮之事。若能如是清淨受持八戒齋者。是人¶
則得無量果報至無上樂。彌勒出時百年受¶
齋。不如我世一日一夜。何以故。我時眾生¶
具五濁故。是故我為鹿子母說善女若娑羅¶
樹能受八齋。是亦得受人天之樂至無上樂。¶
善男子。是八戒齋。即是莊嚴無上菩提之瓔¶
珞也。如是齋者。既是易作而能獲得無量功¶
德。若有易作而不作者。是名放逸。善男子。¶
菩薩二種。一者在家。二者出家。出家菩薩能¶
教眾生淨八戒齋是不為難。在家之人教他¶
清淨是乃為難。何以故。在家之人多惡因緣¶
所纏繞故。¶
《優婆塞戒經》卷第五
<pb:KR6k0110_T_005-1063c>¶

